---
title: 我的简历
date: 2017-06-27 09:12:51
tags:
categories: 个人简历
---

### 罗尧
### iOS开发工程师
> 15680568065

### 关于我
性别男，出生于1992年7月，已婚，定居成都，最高学历本科，初次工作时间：2013年，喜欢户外活动，军事爱好者。
***
### 工作经历
##### 南京皓都臻信网络科技有限公司2016.9<br>
- 职位名称：iOS开发工程师<br>
- 工作描述：<br>
  1、负责移动产品iOS版客户端软件开发；<br>
  2、参与项目需求分析、产品设计和相关技术文档与接口编写；<br>
  3、完成应用架构的设计，项目进度规划与跟踪；<br>
  4、按计划完成产品的代码编写，产品测试；<br>
  5、修正代码中发现的问题，以及项目后期优化与维护；<br>
  6、提供产品的相关技术支持。<br>

##### 成都世纪汇通信息技术有限公司2016.3-2016.9 <br>
- 职位名称：软件工程师（移动端）<br>
- 工作描述：<br>
  1、根据需求进行手机客户端软件的设计、开发和维护；<br>
  2、协助架构师完成与产品相关的接口制定工作；<br>
  3、配合后台工程师一起研讨技术实现方案，进行应用及系统整合；<br>
  4、负责应用中核心代码的编写；<br>
  5、协助运营部门上线App；<br>
  6、配合市场等其他部门，提供产品相关技术支持。<br>

##### 安美勤信息技术股份有限公司2013.5-2016.2<br>
- 职位名称：信息系统监理工程师、软件工程师
***
### 项目经历
##### 全球随e聊（AppStore）<br>
功能：即时通信、群组会议、视频会议、落地电话、语音识别<br>
技术：基于LinPhone SDK的语音通话、即时通信、落地电话、群组通话。
	Share Extension扩展，用于分享和传输图片、视频和其他文件。
	集成科大讯飞语音听写SDK，实现会议通话实时记录和转化为中英文。
	集成videoCore SDK实现视频直播，推拉流切换。

##### 天知 （AppStore）<br>
功能：及时通信、落地电话<br>
技术：基于LinPhone SDK的普通语音通话、即时通信（普通、加密）、加密通话。

##### 懒财主（AppStore）<br>
功能：商务理财、理财资讯、收益查询<br>

##### 网上行（企业分发）<br>
功能：四川举报中心APP，展示举报信息，处理举报信息（业务流转）H5实现<br>
技术：iOS WKWebView

##### 安视通（企业分发）<br>
功能：全球随e聊企业定制版，功能大致相同。
***
### 个人能力
- 熟练掌握iOS主流界面布局设计，基本控件和自定义控件的使用，事件处理及事件分发机制；熟练掌握工厂、代理、观察者、单例等多种设计模式；<br>
- 熟练的使用多线程技术，网络编程技术等；熟练掌握iOS组件的原理和使用，JSON、XML数据解析，数据存储，数据缓存；<br>
- 熟练掌握iOS各种资源的应用，国际化、机型适配的原理及运用；<br>
- 熟练使用CoreData、SQLite数据库及编写SQL语句进行增、删、改、查等操作；<br>
- 熟练掌握iOS消息通知的推送机制和使用；掌握.a、.framework框架的封装调试，.bundle资源包的封装；<br>
- 熟练掌握知名第三方类库的使用，AFNetworking、Alamofire网络数据请求，SDWebImage网络图片下载缓存，umeng第三方登陆、分享和消息推送，MJRefresh数据刷新、科大讯飞语音识别。<br>
- 熟悉软件工程的流程，需求与可行性分析，系统概要设计、详细设计、编码实现、测试等过程；能独立负责完成系统模块的设计、开发、测试及编写相关文档；善于阅读和学习Apple官方文档和iOS新特性研究。熟悉iOS版本差异和开发要点。
***
### 教育经历
- 2010—2014 四川师范大学  社会工作与管理 本科
- 2010—2013 四川工商学院  软件技术（web应用与开发方向）大专
***
